00:02:13 Speaker 3
好，OK。那今天很不容易，我們濟大在處理海外橋考的負責的單位及負責的教授，來到我們越南，來親自跟同學們指點迷津。指點迷津的作用呢，當然他剛剛已經跟校長、跟家長、會長都談過。去參加橋考的同學，就會經常會不小心的就上了那一種大學這樣。
00:02:47 Speaker 3
哪一種大學我也不知道，他說要保持神祕。要他親自來跟那位同學們去指點迷津這樣。這個在臺灣也是一樣。臺灣的多元。他有特殊選材、繁星、申請入學、讀招，到最後就是一個考試分發，那我們同學啊高三的學生經常很沒有抗壓力。
00:03:20 Speaker 3
還有忍耐度都不夠，很多同學靠著特殊選材、繁星跟申請就上了學校，就撐不到暑假去考指定科目考試但是說真的，我在臺灣當校長這幾年或當教務處那幾年經常會有異想能夠撐到暑假去考試的同學，真的都是有意想不到的收穫。
00:03:52 Speaker 3
怎麼講呢因為說真的少子化越來越嚴重那招生名額，大概都在那個名額，就變成粥多生少聽懂嗎？飯很多菜很多但吃的很少所以能夠撐到後面的人都真的會有意想不到的收穫那今天呢，很不容易我們教授。
00:04:22 Speaker 3
說真的蘇教授真的道行很高，等一下就好好的聽他來為各位指點明鏡好嗎？太小聲了，來頭髮聲出來頭髮聲啊掌聲啊尖叫聲啊。
00:04:43 Speaker 2
好歡迎蘇教授。
00:04:47 Speaker 5
謝謝教授。各位同學午安。
00:04:51 Speaker 6
沒有關係啦等一下打歌歲你就會失去很好的機會啦，我叫蘇玉隆，我現在來這裡拜訪我的身份是海外聯查會主任委員，我這個工作已經擔任超過20年了，超過20年了。剛剛校長所提的，你們如果堅持到最後，參加這個調考，可能會不小心成為我的校友。
00:05:36 Speaker 6
我是臺大化學系畢業的。我們那個時候，你們知道建中吧？建中的第一名，第二名，都是填第一次研究填臺大物理系。那北一女你們知道吧？有一個第一名、第二名第一支菸就是臺大化學系因為我們那個年代是來臺大去美國。
00:06:09 Speaker 6
那個年代很特別啦講太清楚會洩漏我的年齡就不說Anyway，各位都知道你們的，現在的情況嗎我剛剛在校長因為校長很熱烈的問我我就跟他講，就是說，你們現在的考試你們現在的求學通通都有關係。
00:06:40 Speaker 6
那你們就是臺校你們是臺灣學校臺灣學校有什麼特點有什麼優勢我特別強調優勢我看你們沒有什麼劣勢沒有優勢，能力、努力堅持到最後你們的優勢就會顯示出來到最後你們噴花的時候。如果你們沒有成為我的校友，那一定是有什麼問題的。
00:07:10 Speaker 6
如果很自然的話應該是這樣的啦為什麼呢？因為各位，我們招生是全球的，但是臺灣學校有它的特殊這特殊是什麼？你們的校長很有經驗臺灣來的你們的老師很有經驗臺灣來的，你們的課本跟臺灣的高中。
00:07:40 Speaker 6
跟北宇女建中的課本都一樣，你們的家長都非常愛護你們，對你們有很高的期待。他們都完全支持你們。那如果這樣，你還不能成為我的校友的話，那就是你們的問題啦。OK？ 有力嗎？有沒有道理？就是這樣，我坦白跟你們講。
00:08:13 Speaker 6
為什麼呢？因為跟你們一起考小考的學生，他們跟你們不一樣。他們沒有那麼大的細目，有那個條件。知道嗎？所以呢，只要你們堅持認真，其實我們，我們那一輩啊，小時候就說，只要聽爸爸媽媽的話，聽老師的話就對了。我現在要講的一樣的話。就是這樣。你的父母親，跟你的老師，
00:08:43 Speaker 6
是最值得你信任的。因為他們都為了你好。就是怎樣，他們對你的期待。那我們那時候的信念就是這樣，老師怎麼講就是為我們好。父母親怎麼講就是為我們好。即使是給我們責備也是為我們好。一定我們自己有什麼事情值得檢討的，是這樣的。那我們的政府也是很歡迎各位同學回臺灣去念書。
00:09:18 Speaker 6
每個大學也都歡迎各位，因為你們所受的教育跟臺灣的學生都很一致。每個人都是彬彬有禮。言之有物，進退有節。大家很喜歡你們。不信我要問問你們的學長。但是有例外，例外就是說。不小心沒有上，沒有成為我的校友的那些啦，就全心可惜了，對不對，我說真的啦，這個制度就是這樣，憑實力，憑實力，實力就是你們最有實力，所以我在這裡，藉著這個機會來，來給你們，大家打氣打氣啦，打氣打氣，這是我二十幾年來的心得。
00:10:18 Speaker 6
我第一次來胡志明美託，美託就這裡是吧，是美託嗎，不是啦，誰說我是在美託的，去那裡玩的是吧，坐船的，2007年才有，那時候我還很年輕，對不對。我年輕過，我不是一下子變這麼老的，你知道嗎？
00:10:48 Speaker 6
好，這裡，我是這個海外聯召會的主任，臺灣的大學公佈在臺灣各個地方。那我現在就是，國立金蘭國際大學是新設的大學，今年30歲。今年30歲，這主要是為了喬教，就是我們為了招收喬生而設置的，
00:11:20 Speaker 6
那其他功能跟其他的學校都一樣，跟其他大學都一樣。那等一下呢，我的夥伴會跟你們來介紹。所有的華裔子弟要進臺灣的大學都會經過這個海外聯招會，經過海外聯招會，所以今天我們利用一些時間來說明給各位，也歡迎各位在今晚之後有什麼問題，我們都可以馬上回答，剛剛在校長室我已經被你們的家長會長嚴刑拷問了，好像過關了，好像過關了，還不錯啦，還不錯，你看家長會長這麼的認真，
00:12:17 Speaker 6
校長這麼的認真，老師這麼的認真，相信各位同學聽了以後盡量努力來為你們的興趣爭取最好的志願，回到臺灣來念書，以上，謝謝各位。
00:12:41 Speaker 7
謝謝書主委，莫校長，還有臺灣學校的老師同學，大家午安。那我們這次從臺灣來呢，除了把資訊帶給大家之外呢，我們還帶了很多禮物要給同學，大家有沒有看到這邊？以防你沒有看到，我把它拿出來，就是類似像這種小東西，所以等一下呢，我的簡報呢，會跟同學做互動。如果你知道我的答案，或是你踴躍的發言，我們就可以向前來選禮物，好嗎？好，那今天呢，要針對這三個部分來跟同學做說明。
00:13:14 Speaker 7
那剛老師有提到，其實大家都有僑生的一個條件，那所以你們大概率會回到臺灣來念書。所以今天呢，我們是來堅定你們的選擇。那除了回學校，回臺灣念書之外，最重要的是選擇適合你們自己的科系。OK，這才是最重要的。所以今天呢，也會把如何選擇科系。的這個議題帶來給大家。尤其是現在十一年級的同學，你們還有時間可以去探索自己的興趣，然後從現在開始準備，那下一年你們就會錄取到理想適合你們自己的科系，好，那第一個部分呢，我們要鑑定大家的選擇嘛，所以這邊呢，還要再提一次，為什麼要回到臺灣讀大學，Why Taiwan，OK，好，我要送出第一個禮物了，同學看到這張圖，誰可以跟我說，
00:14:11 Speaker 7
上面有哪幾個電器用品，好，我數到三二一再舉手，大家都等不及了，好，為地方我選，三二一，紅色衣服同學，對，電器用品有哪一些，電腦，對，第一個就講到重點了，再來呢，冰箱，電視，好，完全答對，欸，還有嗎？你看得好細喔其實下面還有一個那是播放器對不對。
00:14:43 Speaker 7
你可以上來選禮物那為什麼要給大家看這一張圖呢其實我要帶出一個重點同學們知道大家這全世界最大的品牌電視、Sony、Samsung對不對，都很熟悉他們是來自哪一個國家韓國、日本對不起，我沒有321等下一個再321，那第二個是冰箱，LG跟Tanasonic，來自哪一個國家，321。
00:15:16 Speaker 7
哪一個呢，韓國，還有，對答對，一個是韓國一個是日本，所以呢，這幾個品牌都是現在全世界市值最高的電器的品牌對不對，但我接下來要講到重點了，電腦，同學有看過這幾個牌子嗎？它們是來自於哪一個國家？3、2、1，帶眼睛的同學，大聲講出來，臺灣，沒錯。
00:15:46 Speaker 7
好，你可以上來選禮物我們知道的這幾個電腦的牌子ASUS， Acer， MSI還有在玩電競的同學一定知道這個牌子它最近非常的紅它其實是GIGABYTE的品牌，它就是Made in Taiwan，所以呢，為什麼要回臺灣念書？因為臺灣就是現在全世界最火紅的AI產業半導體產業的最前線，所以你回到臺灣唸書，你等於是近距離的去感受這個產業的脈動，以後你們可能是撥劃這個產業前進的人。
00:16:26 Speaker 7
所以這是為什麼要回到臺灣唸書，因為前進到最前線。第二個，我們可以看到今年最新的IMB世界競爭力年報，臺灣呢，它是在世界的前半段，前面的名次，排名第六。那，大家都是，就是臺灣學校肯定是要回臺灣的，因為它非常有競爭力。所以回到臺灣不只是拿一個文憑，它是代表你在臺灣唸大學的時候，你的周章有很多資源，來幫助你以後就業，或者是在深讀研究所的成功。
00:17:04 Speaker 7
OK，好，那我們講了兩個原因了。那第二個是，臺灣的大學的課程是長什麼樣子，你們有研究過嗎？OK，我們先來看這一張課表，大家是不是很熟悉，跟你們的很像對不對，非常的單純，非常的規律，但是臺灣的大學，它的課程是長什麼樣子呢，現在給你們一些想像，讓你們去嚮往，OK，好，首先呢，大學的課程有所謂的必修跟選修，這個你們都知道嘛，對不對，就是選擇你們的專業，然後再選擇這個專業相關的一些，相關的科系，好，
00:17:43 Speaker 7
那也有所謂的雙主修跟輔系，雙主修就是double degree，我們選擇兩個專業，有很多很努力的同學，大學的時候它就是拿雙學位，OK，好，那當然有所謂的轉系跟轉學，如果你舊讀的時候發現，欸，興趣跟你不符，其實臺灣的大學都有這個制度，那再來呢，就是微學程跟學分學程，你們有聽過嗎？微學前的概念就是你除了有一個主修之外，你還可以再選一個小專業，那它在於你以後要升研究所，或者是就業的時候都會幫你加分，好，那再來呢，就是跨領域學程，最近這幾年臺灣的大學一直在推的跨領域學程，就是你兩個想像不到的專業，他們碰撞一起，會有不同的火花，例如現在最紅的AI，它跟動畫，它跟設計類科碰撞在一起，
00:18:36 Speaker 7
它會有你想像不到的，甚至是新的產業來產生，就是跨領域，那最後呢，就是也是臺灣的大學最近在推的全英文EMI的課程，所以你們有比臺灣的同學更具備一個語言的優勢，所以全英文的課程也是同學你們一個很棒的選擇。所以你看，大學的課程有這麼多元，這麼豐富。你可以想像喔，當你修一堂課的時候，你的同學。
00:19:06 Speaker 7
都是跟你不同系、不同年級，甚至是不同學校的同學。所以大學的生活是非常的多材多姿。所以你們現在很辛苦的念書，為了就是，這個理想，就是上到比較多元的大學的課程。OK？好。那再來呢，好，到臺灣，回臺灣念大學，也能去其他國家繼續探索跟學習嗎？同學的想像是不是大學四年，就是回臺灣，可能在臺灣或是某一個學校度過四年。
00:19:37 Speaker 7
其實臺灣的大學呢，有非常多國際化的資源。有雙聯學制、交換學生跟海外學習。意思就是，可能你大一、大二在臺灣念書，但是你透過學校的雙聯學制跟交換學生，你可以再選一個你喜歡的國家，例如日本啊、美國啊，或是歐洲的國家，再去念兩年，那你就有機會拿到一樣double degree，或者是交換學生的這個經驗，那甚至是到國外去實習。
00:20:07 Speaker 7
所以回臺灣念書，你可以把它想像成你只是到另外一個國家的第一步，之後還有第二步、第三步可以去探索。所以大學的國際化資源，也是你們將來都可以用得到的資源。好，那再來呢，就是回臺灣讀書要花多少錢，有沒有獎學金跟經濟上的資源，那這邊呢，我們列舉了臺灣公立大學跟私立大學的學費，那臺灣的高等教育的性價比，我們講的CP值非常的高，我們可以看到上面的學費甚至是比當地還有其他國家的學費都還要便宜，但是它有很高的品質的教育。
00:20:52 Speaker 7
所以CP值很高是臺灣的高等教育一個非常重要的特點。再來就是獎學金。同學如果你們夠能力、夠用功，教育部呢，他每年都會頒發輕盈獎學金跟優秀僑生獎學金。你看他一年，這是一年喔，可以高達30萬臺幣的補助。你的學費、你的生活費，基本上是不用擔心的。只要你夠努力，那每個大學也都有獎學金等著你們去申請。
00:21:24 Speaker 7
好，那最後呢就是公讀。對，臺灣這大學的很多學生都打工了，你們的學長姐可能有這個經驗。只要你跟學校申請工作證，你就可以合法打工。好，然後目前臺灣的時薪每小時是190元喔。明年呢還會再調整，時薪呢它會來到196元。OK，現在大家對臺灣的物價有概念嗎？196元基本上是可以吃兩餐。所以如果你想要打工在靠自己。
00:21:58 Speaker 7
不要跟父母伸手基本上到臺灣念大學是絕對辦得到的，所以我們剛剛講了非常多的特點對不對很高的CP值然後很多元的大學的課程然後跟國際接軌還有友善學習的環境so it's Taiwan回到臺灣絕對是你們最好的選擇，好，那第二個也是這次要來跟同學分享的重點，我們都知道要回臺灣念大學了，但是我要怎麼選擇大學跟科系呢？
00:22:30 Speaker 7
要做選擇之前我們要先知道有哪一些分類，對不對？最簡單的就是公立大學跟私立大學。公立大學簡單來說就是有政府補助，資源會比較多一點，學費通常會便宜一點，但是它的競爭力就會比較高。那私立大學呢，它雖然沒有政府的補助，但是臺灣有很多私立大學很新，它的設備其實甚至於是好過國立大學的。那它有一些專業的科系是非常的出色。
00:23:02 Speaker 7
等一下跟大家做說明。那另外一個呢，是綜合大學跟科技大學的分別，就是我們所謂的高教跟技職。你們有概念嗎？同學可以看到這兩張圖，很久沒有送禮物了對不對？同學幫我看一下。好，看這兩張圖有什麼不一樣。只要你們講出關鍵字，就送禮物。好，3、2、1。白色還是藍色？第一個藍色同學，這兩張？兩張其實還有兩張。
00:23:35 Speaker 7
對。我不能說你錯耶，怎麼辦？可以再精準一點嗎？有外國人。好像也不能說錯。再給你一次機會。我們剛才在講大學的分類，提示一個是高教，一個是技職。好。
00:24:09 Speaker 7
我說不了了，我直接公佈答案。好啦，同學你還是可以來拿禮物。OK，答案是什麼？左邊是高教對不對，它是比較偏學術，它是注重於在思考的訓練，然後它是重研究，右邊呢是實作，科技大學的話它比較注重動手作，然後跟產業的連結，但是這幾年其實這兩種大學的分野就是越來越接近，因為很多學校呢，它會去綜合兩種類型學校的優點，OK，那怎麼去區分高教跟實作呢？
00:24:45 Speaker 7
高教跟技職其實非常簡單，我們從校名，如果它學校的名字有科技兩個字，例如國立臺灣科技大學，那它就是百分之百是技職，我們所謂的技職校院或是科技大學，那如果它的校名沒有科技兩個字，注意喔，大部分它是高教，但是有例外。會有例外喔，我接下來要來考試了，我要再送一個禮物，誰能告訴我這兩所學校哪一所學校是技職，是科技大學，好，三、二、一。
00:25:31 Speaker 2
所以你沒有聽清楚問題，你就舉手了。
00:25:40 Speaker 7
你根本弄搞錯我問的問題了，你先等一下，我要問他，因為他其實是我看到最快的。一個是技能，然後那個，感覺那個科技是技能。所以呢，所以呢，你有get到啊，所以呢。所以應該是，所以只有一個，參旅大學是技能。對一半，但是因為我剛才有說他的校名如果有科技兩個字基本上他就是技職，所以長庚科技大學他是技職校園是沒有錯的，但是你剛講對了，國立高雄參旅大學他雖然沒有科技兩個字，但他其實也是技職校園，因為他的前身是專科學校，他是一個專業度非常高在參與領域非常高的一所學校，
00:26:38 Speaker 7
所以這兩所都是技職就是科技大學，同學可以挑禮物，等一下還有機會，但是所有的分類裡面我認為最重要的分類其實是按照這所學校的特色跟特點，其實每一所學校都有他專業的領域。抱歉抱歉抱歉我在旁邊一點，每一所大學都有它專業的領域跟招生的特點。
00:27:09 Speaker 7
所以你們在選大學的時候一定要去了解每一所大學的特點然後結合你自己的興趣才去填志願，我等一下會給大家很多大學的教學現場的畫面那可能高三的同學你已經清楚你想要念什麼科系了對不對但是高二的同學還在摸索所以我等一下給你們這些畫面呢你去感受一下你對哪一張畫面特別有感覺是你理想中的大學的模樣它可能就是適合你的大學喔。
00:27:41 Speaker 7
我們一張一張來看第一張是輔仁大學的資品設計系我們看到他在做什麼事情，對，他在剪裁他設計的作品。OK，所以如果你喜歡設計產業，你喜歡布料，你喜歡把美感的東西變成商品，那你就適合念這個科系。OK，那臺灣有很多學校它是有相關的科系，譬如說實踐大學它也有服裝設計系。
00:28:12 Speaker 7
對，然後這個是輔仁大學，好，這是第一張。好，那我們來看第二張，這個是中國醫藥大學的牙醫學系。我們看到同學他在做假人看診的模擬。OK，如果你的手很巧，你想進入醫療體系，你喜歡看診，然後你想當醫生，牙醫學系也是一個很熱門的選擇。對，他最近在臺灣的熱門程度已經不亞於醫學系。對，所以理科的同學，牙醫學系，
00:28:45 Speaker 7
也是你一個非常前面志願的一個選擇。好，那我們看第三張。第三張。國立中心大學的獸醫學系那這個是他們學校USR的一個社會大學責任的活動他們到帛琉去做譯診去做獸醫外交所以如果你喜歡小動物你對動物醫療有使命那獸醫系就是你最好的選擇，他也是醫生，接下來。
00:29:15 Speaker 7
一手大學的智慧科技學院他在幹嘛，他在玩AR跟VR所以如果你對AI有興趣你喜歡創新然後創意的這些產品那你可能就是適合這樣子的科技學院，好，再來呢是佛光大學的創意蔬食產業學系，這也可以變成一個系耶，對，所以這個是同學他們在上課實作的情況，那事實上呢，也有這個系畢業的學長姐，她是自創了他們的蔬食品牌，然後她的餐車在全臺灣做巡迴當中，是一個馬來西亞的學長，對，所以，
00:30:03 Speaker 7
各行各業都有他的專業的領域。好，那再來是世新大學的廣播電視電影學系。如果你是喜歡影視的產業，當然這是你不能錯過的一個學校的選擇。那如果你喜歡寫故事，然後你想當導演，拍攝影片，那廣電系也是一個很熱門的選擇。好，再來，可能男生同學看這個畫面會比較有感覺，對不對？他是喬光登大學的資訊科技系電競遊戲精英培訓基地。
00:30:39 Speaker 7
如果你喜歡電玩，你喜歡角色塑造，然後寫遊戲的劇本，那類似的科系就會適合你。好，然後最後一個，就是我們剛才有提到，我們海外聯招會的基地學校，就是國立濟南國際大學，他的護理學系，他的實習教學的情況，好，如果你喜歡照顧人，然後你想進入醫療體系，但可能不是想要當醫生，那麼護理系可能就是你的一個選擇，好，那我們剛才講的這些，可能有同學，有對幾個科系特別有感覺，但沒有關係，如果你還在摸索呢，
00:31:18 Speaker 7
我這邊要跟同學介紹一個非常好用，非常重要的工具，好，就是臺灣高等教育線上博覽會，你們有人有看過這一個網路的平臺嗎？有人點頭，有人搖頭，沒關係，今天你們都有帶手機對不對，我有聽老師說，有帶手機的同學呢，你可以把你的手機拿起來，幫我掃這個二維碼，現在呢，我要親自帶你們去認識這個非常好用的工具，特別是現在高二的同學，你們還有一年的時間可以去摸索你們想要念的科系跟學校，這個工具一定可以幫助到你，好，我們直接打開網頁。
00:32:04 Speaker 7
好，大家都進入到網頁了嗎？那我們可以看到這個線上博覽會呢，有六個國家的線上教育展。越南呢，是我們今年新增的。好，它就是在這個最新的粉紅色的這一個，同學點進去線上教育展。那你就會進入到這一個，為越南的同學去建置的越南線上臺灣高等教育展。好，那我們進來之後呢，第一個就會看到參展學校。那我們知道臺灣有很多所大學，對不對？
00:32:34 Speaker 7
你點進去呢，有超過一百所大學。它的資料都在上面。好，那你可以怎麼查找呢？你可能對於臺灣的北中南區，還有東部，甚至離島。你有你想要念的一個區域的大學，你就可以直接在這邊選擇。或者是有特定的城市，也可以直接從城市裡面去做選擇。然後剛才講的，即止高教。或者是大學系統，或者是直接選擇。輸入大學的名字，ok，那下面呢，所有的大學都會在這個列表裡面，那我們舉一個例子，剛才提到的就是你們不小心就會考上的這所學校，國立臺灣大學，我們點進去學校的頁面看，你會看到學校的基本資訊，它的地點啊，它的學費，甚至它的宿舍，多少錢，在這裡都有，然後呢，會有學校的簡介，
00:33:33 Speaker 7
然後優秀校友，ok，就是學校它曾經有哪一些不同橋距離的優秀校友，點進去呢，就會有這個校友的學經歷的介紹。學校的招生亮點，圖文的呈現，招生系索，這個是最好用的工具，你可以知道國立臺灣大學有哪一些科系，看這麼多學院，點進去會有醫學院底下所有的科系，你如果點進去可以直接連結到這個學系的官網，去看官網的資料，這邊有一個愛心對不對，這裡有一個很厲害的功能，
00:34:14 Speaker 7
如果假設說你喜歡職能治療學系，你可以點一個，這邊是我的專區，等一下我會跟大家介紹這個功能，因為我目前沒有登錄，你們登錄了之後就可以使用這個收藏的功能，然後再來是影音專欄，就是會有這所學校拍攝的一些招生影片，如果你不想看文字，你想看影像，你就可以在這邊看。還有最重要的， 獎助學金跟就學費用。
00:34:44 Speaker 7
這個學校把不同學院的學費都列出來了，你就會比較有概念。然後，住宿環境有多少錢等等。因為臺大的宿舍太多了，但有的學校的宿舍是直接有圖片可以看的。每一所大學的模板都是長這個樣子那它有什麼好處，就是你在做大學比較的時候你會很方便比較，不需要去google每一所大學。
00:35:16 Speaker 7
然後去找去搜尋它的資料，所以大家可以利用這個線上博覽會的找大學，還有參展學校這個功能去找到你喜歡的學校那我們繼續往下看喔，這邊有一個升學地圖升學地圖就是越南的學生來說你可以透過哪一些管道來臺灣念書，這邊全部都列出來了，OK，除了有我們海外聯招會的個人申請聯合分發，你可能還有單獨招生，還有臺師大橋線部。
00:35:49 Speaker 7
還有橋委會的班點等等，那都可以再連到外部的網站去，那上面有最新資訊最新的報名資訊這邊都會呈現，然後還有升學放映室，點進去呢就會有所有大學的影片，然後你可以用學校的名字去做搜尋，然後升學透視鏡，就是不同學校的招生亮點，也會在這裡呈現，OK，像我們剛才介紹的國立參與大學，它就會告訴你它最近學校有什麼招生的亮點跟特色，那再來就是升學聽你說，是同學最喜歡的單元，它有現在正在臺灣，
00:36:32 Speaker 7
念書的越南的學長姐，她想要跟你們講的一些心得，點進去呢就會有學長姐她自己的介紹，OK，有中文也有越南文，好。好，那繼續往下，我們已經決定已經選好科系了，接下來我們就要進入到報名了，這裡呢，也會幫大家留列了所有報名的網址，OK，所以簡單來說，你可以利用這個網站去完成你所有報名、申詢、資料查詢的所有的功能都在這裡面了，對，所以請同學一定要記得這個非常重要的工具，
00:37:14 Speaker 7
好，那另外還有什麼工具呢，尤其是現在高二的同學，我會非常建議你們，這裡有一個升學攻略，有一個找志向，好，你可能還不清楚你適合念什麼科系，對不對，那你就可以利用找志向，這邊有兩條路線，OK，如果你對你自己還不夠認識，你可以做一些測驗來幫助你，那你這邊呢，就可以走路線一，你只要花15分鐘，然後去回答他的問題，去做一個簡單的性向測驗，他就會帶出你可能適合哪一個學群，適合哪一個科系。
00:37:54 Speaker 7
那現在高三的同學，你可能已經很清楚知道你想念什麼科系了，但是你不知道有哪一些大學跟科系跟你對接，那你就可以走這個路線二。這邊你就可以填你的興趣類型，例如我們講的企業型，個人特質，我可能喜歡團隊合作，然後我以後想要當主管，然後找志向。那這邊就會有可能適合你的學群，然後你再點進去，你就會看到這個學群的介紹。
00:38:28 Speaker 7
財經學群呢？他將來呢，你可能會有會計系啊、財稅、經濟系等等。然後你以後學習的內容是什麼，最重要的是你將來可以從事什麼行業。所以在找志向裡面呢，會幫助你們去選擇適合你們的科系。那我們再來看有什麼樣的工具呢。好，這邊影音專區第一個，不拿密集不錄無聊。這個單元同學應該也很喜歡。
00:38:59 Speaker 7
你可以把它當作成是一個升學專屬的YouTube頻道。我們這邊呢，拍了非常多同學感興趣的主題。例如我們最新上架的是開箱大學。同學都很想知道大學宿舍環境長什麼樣子，對不對。所以這邊呢，就會有開箱大學裡面，OK。萬事物是指巧輔單位。開箱大學之學生宿舍。開箱大學之學校厲害的所在。還有大學。
00:39:29 Speaker 7
我們上課。然後還有校園美食，都是跟你們非常接近然後很接地氣，然後同學感興趣的一些單元，所以呢在這個網站，你們也可以去找到這個工具來去使用，所以你們剛才都已經掃了二維碼對不對，把它存進去你的書籤裡面，對，時不時就把它拿出來複習一下。那這邊呢，我還要介紹一個剛才跟你們提到一個非常重要的新的單元，叫我的專區，你只要登錄了之後呢，我們剛剛是不是說超過一百所大學在裡面，你可以把你喜歡的大學加入收藏，那麼你下次再登錄這個我的專區的時候，你就不用重頭再找一次。
00:40:17 Speaker 7
OK，然後更厲害的是，加入比較，他最多可以比較三所大學你加入比較之後，這三所學校他的所在地，他的學生人數學長費、住宿費一目瞭然，你也可以跟你的爸爸媽媽去討論你的志願要如何做選填，好，那這個就是，我今天要跟大家介紹的重要的升學的工具，那接下來我們要把時間。
00:40:48 Speaker 7
直接交給韋莉，讓韋莉再跟你們講有哪一些赴臺升學的管道跟如何報名，OK。
00:41:12 Speaker 8
首先呢，我如果現在是一位海外的高中學生，我快要畢業了，或者我已經畢業了，那我如果要報名的時候呢，我們可以簡單分成兩個報名的單位，我們就看透過海外聯招會報名，這是其中一個管道。那海外聯招會下面呢，又分成兩個管道，一個叫做個人申請，一個叫做聯合分發。那如果你今天不是透過海外聯招會報名，你直接剛剛找到很喜歡的學校，去他的網頁，然後看他的簡章，去跟學校直接報名的話，他也有可能會分成單獨招收僑生，
00:41:43 Speaker 8
跟外國學生的管道。所以同學在報名的時候，你要看清楚學校的簡章，或者是海外聯招會的簡章，然後你再去決定說你要用哪一個管道報名。那在下面這個管道裡面呢，像海外聯招會的個人申請，聯合分發，還有直接向各個學校報名的各校單獨招收僑生，都是非常適合海外我們僑生同學使用的一個報名管道。好，那我要問問題囉。請問，在下面四個管道裡面，哪一個不是適合喬森同學的管道？
00:42:19 Speaker 8
好，3、1、2、3、2。哪一個不是外國學生嗎？那麼明顯，我們前面選一個紀念品那接下來呢，我們來看一下，剛剛有講到除了外國學生以外，有三個管道都是適合喬森同學的那我們就來看一下這三個管道，它分別有哪些特色那同學就可以根據自己的表現，或者你喜歡的方式來做申請。
00:42:54 Speaker 8
那首先海外聯招會，我們剛剛說下面有兩個管道，一個叫個人申請，一個叫聯合宣發那首先個人申請的部分呢，你如果跟我們海外聯招會報名在個人申請的這個管道裡面，你可以選填四個志願，四個資源，你可以是，比如說我很喜歡某個大學，我就要念這個大學，那我就從這個大學裡面選這個系。那我也可以，我很喜歡某一個領域的科系，那我就在這個領域裡面，我選這個大學的科系。這都是可以在我們這個管道裡面，你只要跟我們報名一次，你就可以都可以選點。
00:43:27 Speaker 8
那個人申請的部分呢，因為它是你要交審查資料給學校，所以你如果有一些特殊的表現啊，你有出去比賽啊，你有考什麼檢定啊，然後或者是你在數科方面，有一些在學科你考出來，你會畫畫，你情緒很好，你會打球。這些表現你可能沒辦法在你的成績單上面很明顯的展示。那這你就很適合用個人申請的管道。你就可以把你所有，你覺得你可以展現你整個人就是所有的狀況的資料都交給學校去審查。
00:44:03 Speaker 8
那讓學校來決定說要不要錄取你，這是個人申請的特色。那接下來呢，聯合分發。哇，聯合分發我們可以填到幾個資源？70個。所以你最多，你如果每個學校都選一個系，你可以選70個學校，對。那聯合分發呢，它其實就是看學科測驗的成績。你如果說我剛剛講到個人申請的那些資料，你比較不喜歡準備，或者是你比較沒有參加這些比賽。但是我的考試成績非常好，我就可以參加我們的聯合分發。
00:44:37 Speaker 8
一切以考試成績來做展現。那我們今年，預定啦，2026年大概四月考試，所以大家還有準備的時間，我們好好把考試考好，其實都是很容易可以入學到喜歡的學校，那最後一個是各校單獨招收僑生，那這個管道我們簡稱單招，它就是一個各個學校獨立辦理的一個招生管道，這個單招的部分呢，因為你們一個學，比如說我很喜歡一間學校，那我已經鎖定我就是要這間學校，這間學校也有辦理單獨招生，那你就可以直接向他報名。
00:45:13 Speaker 8
但比如說我今天，我很想要申請很多間學校，那單招的部分，你就要一個一個去看他學校的典章，然後按照他的遊戲規則一個一個去報名，這是單招跟聯招不一樣的地方，聯招你可以跟我們報名一次，你可以點很多間學校，但單招你就要自己仔細的去看他各個學校不同的規定，這是我們聯招管道跟單招管道的區別。那，又來囉，來問答，個人申請，我剛剛說最多一個人可以填幾個志願，1，2，3。
00:45:50 Speaker 8
認真聽的那一位，好，他說4個，好，4個，來，我們前面選一個禮物，好喔，那我應該大家都知道我下一題要問什麼對不對，來，聯合分發，大家最多可以選幾個志願，3，2，1哇，大家都好快喔，喔，這邊這邊，好，1到70，答對了，來，我們前面選一個禮物。
00:46:28 Speaker 4
我們單獨招生那一塊，我們是單獨報名，可是他一旦入局就不能再參加那個海聯的個人申請，那個放榜時間會有落差，所以要是說他那個單獨招生也報名了，然後他還在等入局，但是海聯這邊可能還沒有，就是可能也要截止了，那是不是就是同時讓他去。
00:46:49 Speaker 8
好，老師剛剛問了一個很重要的問題，這個我們等一下也會有特別講，老師再稍等，讓各位問一下，我先跟我們的那個同學講一下我們海外聯招會這邊的報名流程。就是如果你今天，像剛剛那個看到個人申請跟聯合申法都想要報名，那個人申請加聯合申法的報名時間，我們每年大概會在11月1號到12月15號按這個時間，那因為剛剛有講到個人申請你要交資料給學校，
00:47:20 Speaker 8
那交資料給學校，你要在1月6號就寫完成。只是提醒，如果要報名個人申請的同學一定要完成這樣一個過程。那聯合申法的部分呢，我們每年的報名時間大概是在2月，那除了報名之外，大家也要有資料參加這次。好，那我跟大家介紹一個很重要的按鈕。你如果要報名個人申請，要交資料給學校，這一個按鈕，你也一定要記得在那個時間之前按下去。對，像陪我完成報名，我們遇過太多的同學，
00:47:51 Speaker 8
哎呀，我來不及按下去這個按鈕，怎麼辦呢？我們就只好到聯合申法，大家一起在考試努力。對，好。來，問題來囉嘿嘿嘿我先選一個同學，我再來問問題好不好，來，一、二、三。好，我知道你不知道我要問什麼問題好，其實我稍微問你說，我們收證人申請要上傳那個。
00:48:23 Speaker 8
費什麼資料，我上面寫說那個要1月6號5點以前要完成，但大家知道臺灣跟越南有時差請問臺灣時間下午5點越南是幾點。下午4點。好，現在我四點答對了，我們先選一個禮物。
00:48:54 Speaker 8
所以如果大家要報名我們呃，臺灣聯招會個人申請的廣告，一定要留意相關的時間，還有時差也要考慮進去，好嗎？不要拖到最後一刻，才來做這些報名的程序。好，那我再來問一下一個問題囉。請問，我剛剛說，你都要報名個人申請，有一個按鈕很重要，它是什麼顏色的？一、二、三，白色，紅色的。啊對，紅色的，好，我們先選一個禮物。
00:49:25 Speaker 8
好，那再來，我們就要講到剛剛老師問的一個很重要的問題。大家會說，我想要個人申請啊，聯合分發啊，還有學校的單招，我都想要報名，因為他們的報名時間，很可能是重疊的。我可不可以全部都報名？可以。只要你在報名時間內都可以去跟學校報名，但是你要注意的是學校放榜的時間，假設我明年九月要入學，那這個學校他比如說單獨招生，九月入學的，他可能在二月二十八號以前放榜，那你錄取了之後呢，你如果也有報名聯招的管道，那我們聯招就不能再錄取了，所以要看的是什麼時間，放榜的時間。
00:50:15 Speaker 8
你只要在前面這一段，二月二十八號以前，報名的單招，你被錄取了，這些學校他就會把名單報給我們海外聯招會。那在聯招這邊，我們就必須把你剔除你的資格，你一定要去職業單招學校，所以大家要報名的時候，自願好好選，你不要在前面的廣告選一個你不太想要念的學校，結果入席了，哇，後面就沒有機會了，好不好。
00:50:44 Speaker 4
要說我單招入職了，學校單獨招生，不是海聯這一塊，那我又回臺灣參加學測，那我再參加學校繁星，那也可以的，對不對。
00:50:56 Speaker 8
因為兩個管道是不同的。
00:50:58 Speaker 4
那我到時候再決定一個學校，我再來放棄就好了，這樣不衝突嗎。
00:51:03 Speaker 8
就是你可以決定要去哪一個學校念書，我們不要說放棄啦，這樣對於放棄的有點不好意思嘛，對不對？但是你最後只能選一所啊。我們就是選一所我最喜歡的去讀，對。好，來。
00:51:17 Speaker 2
怎麼放棄不見了。
00:51:21 Speaker 8
好喔，那我要問我剛剛講，每一個管道都想要試試看，想要有更多的入學機會，你要注意的是什麼時間，1，2，3，4，5，6，7，8，9，10，11，12，13，14，15，16，17，18，19，20，21，22，23，24，25，26，27，28，29，30，31，32，33，34，35，36，37，38，40，40，41，42，43，44，45，46，47，48，49，49，50，51，52，53，54，55，56，57，58，59，你越要注意，你要報名的一定是你想要念的科系，這樣你後面，就算你想念科系也沒有入序，你後面還有機會，好不好，那再來，我一直強調，你要報名什麼樣的科系，1，2，3，4，5，6，7，8，9，10，11，12，13，14，15，16，17，18，19，20，22，23，24，25，26，27，28，29，30，31，32，33，34，35，36，37，38，39，40，40，41，42，43，44，45，46，47，48，49，50。
00:52:21 Speaker 8
好，那再來呢，因為同學一定會問說，那我今年哪些科系才有招生名額，我要去哪裡查，我都不知道，那我們要跟你介紹一個網頁，就是我們的名額查詢系統，那同學可以講這個QR。
00:52:38 Speaker 7
那我現在要問高三的同學，你們有沒有想要查的科系，我們馬上示範給同學看，要怎麼使用這個名額查詢系統，所以我要徵求一個...你們應該已經想好要念什麼科系了吧，有嗎，你想念什麼科系，關鍵字，心理學，OK，好，那瑋莉幫我輸入心理兩個字，它這邊可以用很多角度去做查詢，你可以用類組別，可以用學校的校名，如果你非什麼大學不念，那你就用校名去查，但我認為最重要的搜尋方式應該就是這一個關鍵字，
00:53:21 Speaker 7
所以你想念心理學，我們查心理，那同學有沒有看到，對，第一個出現的就是國立臺灣大學的心理學系，好，那這邊呢，那這邊呢，怎麼看呢，所有有心理兩個字的科系都會出現然後旁邊就會有個人申請的名額跟聯合分發的名額所以我們看到第一個臺大的心理系它寫僅限聯合分發就是它字面上的意思個人申請你選不到臺大心理系。
00:53:53 Speaker 7
但是你可以通過巧考就是我們學科測驗就是聯合分發去選填這個志願但是第二個就是國立濟南國際大學的智商心理與人力資源學系它在個人申請裡面有審查項目就表示它在個人申請是有名額的那你點進去審查項目呢你就可以看到你在做個人申請的時候你要繳什麼東西可能是成績單啊、自傳啊、讀書計畫等等，所以這個就是名額查詢的使用方式。
00:54:26 Speaker 7
我們再徵求一個科系好了高三的學長姐學長，因為只有一個學長學長想念什麼科系。醫學系醫學系的話當然我們的關鍵字就是醫學兩個字好，那我們送出查詢有看到嗎？但是你有沒有發現一件事？醫學系、亞醫學繫好像很多都沒有個人申請的名額對不對？所以這帶出一個重點喔。
00:54:56 Speaker 7
如果你想要念醫學系你要花時間在巧考成績考高分，那你就有機會進入到醫學系，醫學系，好像唐跟有今年都沒有個人申請的名額。或者是單獨招生有醫學系同學也可以去嘗試，我們可以看到其實今年長庚大學的醫學系。
00:55:27 Speaker 7
他是有個人申請的但是剛才有講一個重點對不對如果你的第一資源是臺大醫學系假設你在個人申請的時候報名了長庚醫學系然後你被錄取了那你就沒有機會再錄取臺大醫學系喔對，所以不管是單獨招生個人申請還是聯合分方你填的資源一定就是錄取之後你會去念的沒有所謂放棄這樣的機制喔這是一個重點OK，好。
00:55:57 Speaker 4
那錄取之後啊那之後他實施中臺大醫學系他選擇然後他已經錄取他選擇那這時候怎麼去放棄，就是說要是我已經在這個單獨招生我已經錄取了對不對對，那我放棄最後我還是要一個東西最後期限讓我去放棄就是說我在臺灣也參加了對，就是申請錄取了或是說反棄，那我也錄取了，那這一塊我可能單獨到，那也被錄取了，那我就不能參加你們海聯這一塊嘛。但是我在臺灣那一塊可以參加的。那我現在這兩塊我都錄取了。
00:56:27 Speaker 4
那我這時候最後什麼時候做決定。
00:56:31 Speaker 8
基本上每個學校他可能會有一個入學的意願調查。那每個學校時間可能不一樣。那等學校問你的時候，你再到入學校就可以了。那基本上我們沒有那種就是一定要你什麼時間你就一定要放棄。那基本上你兩邊的管道，你要選一個去入學。那你就是另外一邊跟你詢問入學意願的時候，跟學校說很抱歉我沒有要去，這樣子就可以了。那這是名額查詢的部分。
00:57:01 Speaker 8
那接下來我們看一個統計數據。大家一定很關心臺灣學校的同學有多優秀。這就是你們前面五屆學長姐優秀的表現。在我們海外聯招會個人身體的部分。只要你有好好的上傳你的資料，入學大學的機率是多少？8成以上。而且有多少的學生，多少的學長姐，他們都有51%的學長姐，
00:57:32 Speaker 8
她入學的是什麼？公立的大學。就是個人申請的部分。然後你有看到一個，這是什麼？平均入學志願序。我們剛剛說個人申請就可以填一個志願，四個。那這個平均入學志願序1.9是什麼意思？表示你們學長姐最喜歡的第一個或第二個科系就上。對彩票成員這麼優秀。然後再來呢，我們看聯合分發。哇，這更明顯。參加聯合分發，考考考。考考考，考考是考好，入學大學的機率是多少？
00:58:05 Speaker 8
就我看一下。然後呢，有75%的學長姐，他們入學的是公立大學。然後我們再看這個平均入學志願序。4.1是什麼意思？剛剛說聯合分發有幾個志願我再問一次來，3，2，1。剛剛是那個同學來，幾個志願，對，聯合分發有幾個志願你來選一個禮物，那前面你們學長姐的表現是怎麼樣呢？她最喜歡的。
00:58:35 Speaker 8
前四個志願大部分就被錄取那我覺得有百分之七十的學長姐，如果你接下來你希望唸的臺灣的公益大學，好好把握我們海外聯招會管道的機會，真的，就像校長說的可能一不小心，我就錄取，當她的校友了對，好不好，大家要把握機會好，我們接下來。
00:59:06 Speaker 8
這是你們學長姐表現的狀況那我們再來看一下。還有其他，從越南到臺灣留臺的學長姐是怎麼說的？我們看一小段影片，她是現在念中央大學的一個學長姐。這是誰啊。
00:59:25 Speaker 9
I studied abroad in Taiwan.For me， it's not just about academics，but it's strongly about a new chapter in life.When I first got here， everything was unfamiliar.A new country， new language， a completely different culture.But then， I realized Taiwan is not just a place to study，but a place to discover myself， connect with people，and experience countless meaningful things.
00:59:58 Speaker 9
As a whole， Taiwan gave me the opportunity to learn from dedicated teachers.Professors not only teach， but are always willing to support students，from research to future learning.
01:00:42 Speaker 9
中文，I have tried many new dishes， from deep-sea and duper tea to street food.
01:01:15 Speaker 9
Eat Dish has its unique flavor， it's the characteristic of Eat Dish plate.Not only do I get to eat delicious food， I also have the opportunity to travel to many places，from the Texas mountains to little beaches， from ancient Canberra to modern neighborhoods.
01:01:46 Speaker 9
Eat Dish not only helps me to relax， but also helps me to understand more about the culture and people here.Being away from family is also a challenge， but it helps me to learn to be independent.
01:03:04 Speaker 6
看完影片，我們接下來進入到是Q&A時間，相信大家有很多問題想要問，我們問一個問題，我們就，好，來，好，各位老師，各位同學，有沒有問題，好像面帶微笑，有人吃過，吃了搖口丸，沒有問題，真的，哇，你們程度真好，我在那邊都很聚精會誠聽，還好我聽得懂，各位，可以問很細的問題，
01:03:52 Speaker 6
或者你們從學長那邊聽到的，不瞭解的問題，你們都可以問。我這樣，你們要問，我就這樣問好了，回問你們，會報名單招的同學舉手，好謝謝，會報名連招的同學請舉手，對自己還沒有確定的請舉手，喔蠻多的，現在確定的嗎，你們剛剛不確定的舉手，你們是確定你們不確定嗎。
01:04:42 Speaker 2
好。
01:04:55 Speaker 3
那個各大學在考試，譬如學生或者是子弟科目考試的時候，在他們網站裡面都會有歷屆的考題跟解答，為什麼巧考這個部分沒有歷屆的試題跟解答，有嗎，那是我們自己學校的吧，那是我們自己學校蒐集的，對不對，為什麼沒有建立這個。
01:05:30 Speaker 8
謝謝校長的問題，因為我們每年直接來臺校辦考試，所以其實我們歷屆之體就是直接留在學校，讓大家當參考資料，所以我們也不會說，如果您現在說想要再拿一份，就請老師寫信到我們，我們馬上處理，這樣好不好？謝謝校長。
01:05:57 Speaker 3
因為我說真的，校長沒有仔細去看過這些試題，那因為在108課綱裡面很重視的就是核心素養的部分這樣，它是有沒有隨著學生跟指定科目考試這樣的一個試題的一個變化，去做這樣的試題的類型這樣。
01:06:21 Speaker 6
好，謝謝。這個我沒有辦法講，我沒有辦法回答你，但是我可以去問，因為這個試題是，我的母校族的，你們自己是臺大族的，臺大族的對我們臺灣學校是比較有利的，因為他跟你們比較接近，我回去問他有沒有當到那個特長，你知道臺大族是什麼表樣嘛，他大概人家講什麼他不一定會，但是我還是會問，我會給你回答。
01:07:11 Speaker 6
面題組，面題組是臺大，那你們考完了，那個結果是臺時大，我們不給臺大改，因為我怕他們改得太嚴格，所以就是臺時大，兩個學校我都念過。我大學是臺大，我的碩士是臺師大學。
01:07:37 Speaker 10
我想知道，每一個大學或科系對我們敲考的時候的入學分數線，我們有辦法知道，或者在哪裡知道。
01:07:48 Speaker 6
敲考是嗎。
01:07:49 Speaker 10
對，分數線。
01:07:51 Speaker 6
我們確實有分數線，但是那個是低標的，最後面的那一條分數線。那各個大學沒有辦法，為什麼你知道嗎？因為你們考了多少成績，這是一個客觀的事實，但是你們填志願又是另外一個因素。那填志願就每個人都不一樣，所以沒有什麼一定幾分就到哪個學校去，所以沒有辦法有這種規律，那個是複雜到沒有的。
01:08:28 Speaker 6
AI都沒有辦法做到。好，各位，不過那個問題很有意思，你問得有夠細，可是你真的很有勇氣。我又有問題。
01:08:45 Speaker 10
那我們有沒有辦法知道準確的巧考範圍。
01:08:49 Speaker 6
你們的課本啊。
01:08:53 Speaker 10
大概是前四個學期。還是考到三下。
01:08:59 Speaker 5
好，你來問。
01:09:04 Speaker 8
其實我們有一個組，他是專門處理考試的業務的，那其實這個組，他每年都會跟各個要考試的學校，跟地方去調查說，你們教哪些範圍。所以其實我們都是照大家回報回來的範圍，然後跟臺大，臺大那邊開會，臺大他才去處理。
01:09:35 Speaker 8
郭教掌很關心大家的這種程度，你剛才。
01:10:03 Speaker 3
那他的分發是依照這三個梯次的分數去做統一分發還是五個梯次的。
01:10:11 Speaker 7
報告校長，我們每一個梯次都是單獨的分發，包含名額都是分開的，所以第三梯次是專屬我們講的海外測驗地區的專屬梯次，所以臺校的同學你們是在第三梯次，第三梯次是單獨的名額跟單獨的分發，所以你們不需要跟其他梯次的同學去做競爭，所以你們就是把這個考考考好，就是唯一的重點。對，它是單獨分發的，所以同學你們一定要把握這個機會。
01:10:45 Speaker 4
所以就是跟吉隆坡、雅加達、跟市委這些學校競爭。
01:10:50 Speaker 6
不只，不只，還有那些，你們都是站在最有利的條件，你們是跟其他，跟其他都有了，反正只要測驗的我們都有。
01:11:26 Speaker 7
同學，剛才我們有提到那個名額查詢系統，對不對？OK，那個名額數就在名額查詢系統上面。對，但是有一個，這很細。聯合分發我們有所謂的流用的機制，你是第三梯次對不對？如果你念了這個科系，它在第一梯次跟第二梯次，它沒有用完。它是會一直往下流用的。
01:11:55 Speaker 6
不是啊，你講這個已經太細了啦，太不確定了啦。你的問題是什麼再講一遍。我們...
01:12:08 Speaker 5
我們學校就是會有限制名的，那間學校的系是隻能有一個人上去嗎？還是不受限制。
01:12:16 Speaker 6
沒有限制，他的意思是說你們同學之間互相拚命，你們的競爭關係就是你們的分數嘛，分數的競爭關係來自於你們努力嘛，對不對？那科技就有一個名字的數目比較高的那個東西，那郭文貴是有嗎？沒有啦，沒有啦，這個誤會可大了，沒有，顯然你沒有考過大學嘛，對不對？你從來沒有考過大學，對不對？
01:12:55 Speaker 6
對嘛，我就知道，我們這個制度非常公平的啦，沒有限制名的啦，沒有啦。會不會最後決定你身高體重，你們自己彼此的競爭只有分數，沒有自願的競爭，分數的競爭，你分數不一樣就是才是要高低的嘛，對不對。
01:13:26 Speaker 1
如果有同一所學校兩個人去報，他肯定現在這個學校是更高，再去看什麼。
01:13:36 Speaker 5
喔來來來，我是想要幫那個同學那個前面，因為前面禮物看起來很多，我在想說剛提問的同學是不是可以獲得一些小禮物這樣？對啊對啊，好歡迎喔。
01:13:51 Speaker 6
那剛剛有提問的同學，怎樣？你們藉這個機會要問到這一席，這是你們唯一的機會。
01:14:03 Speaker 4
那個請教一下啊，就是說我們海聯的這個個人申請名額要是他沒有用完，他是留用到分發嘛對不對，還是說是單獨切開，就是說他的名額可以，就是個人申請要是名額他沒有用完，比如說報名額太少、他名額太多，他會被留用到別人的嗎？那分發的機會會不會更提早。
01:14:24 Speaker 7
老師問到一個重點，確實個人申請的名額會不會留用到聯合分發，是這個校、這個學校自己決定的，所以這個資訊也可以在名額查詢系統看到，如果他在個人申請的名額有寫說，魏翁慶會留到聯合分發，那麼就是會留到聯合分發，所以老師講的沒錯，其實你看到的聯合分發的名額是會比你現在看到的名額還要再多的，因為他會有留用。
01:14:56 Speaker 6
好，各位。好。我喜歡問，越來越會香焰吃雞的。
01:15:48 Speaker 6
這個獎學金是給喬考，參加喬考，就是可以比較的，可以比較的，最好的那幾位可以領到這個獎學金，如果你是個人申請的，或者什麼單招的，那個都沒有，因為你沒有比較的嘛，你沒有跟人家比較，那這是比較分數的排名，我們會有排名，到時候教育部，譬如說要發這個獎學金啊，
01:16:19 Speaker 6
一年三百萬的時候，他就會，我是委員之一，我就去那個審查，把我們考試的資料排出來，然後第幾名，第幾名，他來決定哪幾位同學可以拿到這三十萬臺幣，是這樣的，確實啊，有幾位很優秀，很優秀的，因為他不是參加喬考的，被錄取了，但是因為沒得比較，所以他就沒有辦法領到三十萬，三十萬是多少你們知道嘛，要換算啦，換算，換算，來，各位，這個角落都還沒有人問，因為你們心意已決，所以坐在那個角落有行為語言，已經決定了啦，所以就不一定，趁這個機會喔，好，謝謝。
01:17:28 Speaker 8
就是我們每個學校應該都會有關於僑生的補助對吧，補助，補助是個怎麼算那個東西。
01:17:43 Speaker 2
不是蔣學金，是喬森補助。
01:17:51 Speaker 6
我們沒有用補助這個名稱，喬森一次都不一定到大學就可以拿到補助。
01:17:59 Speaker 7
同學應該講的還是蔣學金通常我們有蔣學金跟蔣助金蔣助金的話可能是金海同學才有蔣助金那喬森其實本身在臺灣就有喬森的優惠例如說健保同學本來就有了然後喬森像有的大學它是喬森保障住宿例如說大一甚至有的大學是大學四年是喬森保障住宿對，這個就是隻有補喬森的。
01:18:33 Speaker 7
但你說的補助你是指金額上面的補助嗎，大部分是獎學金，就是僑生專屬的獎學金，對，例如說僑委會，他就是僑生才能申請的獎學金，對。
01:18:47 Speaker 6
我們現在不要拘泥於那個名稱，名稱，就是說，有些同學可能經濟上需要一些額外的支持，額外的支持。那這個額外的支持的來源有最少三個，最少啊，最少。第一個教育部，第二個是僑委會，第三個是什麼，學校本身，學校本身。
01:19:21 Speaker 6
簡單講，任何的同學，只要你進入了一個大學就讀，你就一定會得到這三種，最少一種。也就是說，學校不會讓你因為經濟問題而沒有辦法完成學業，就是這樣。那教育部有獎學金，獎學金這些是比較大宗的。
01:19:56 Speaker 6
那僑委會呢，對每一個同學，僑生同學，都會有各種各樣的，我們沒有把它列出來啦，我們以後會補充這個資料再說。都有獎學金、獎賦學金。那學校呢，你如果成績好的話，你也是有獎學金的。那如果都不論成績怎麼樣，就是對你最基本的知識是什麼呢？就是攻讀，你們資料，攻讀。
01:20:30 Speaker 6
攻讀每一個同學呢，一個禮拜有規定，最多攻讀。20小時，每一個小時，一人工程是190美金，你已經講太多，這個完整了。
01:20:50 Speaker 7
公主金剛提到今年是190塊臺幣，但明年1月1號開始，它又會調漲成196元臺幣，對，一個小時喔，所以你可能在學校幫老師送送公文，然後跑跑腿，它一個小時就是將近200塊臺幣。那剛同學講那個獎學金，我們有介紹那個線上博覽會，每個學校都有獎助學金的頁簽，對，包含你剛才提到的對於僑生有什麼輔助，也都可以在那個頁簽找到，我們舉例，我們舉個例子好了。
01:21:26 Speaker 6
他在搞的時候，我這樣講好了。一個小時一百九來看，用臺幣，現在你們換算比較麻煩，我用一百九，那你們可以工讀二十小時，二十小時就三千八，一個月大概是一萬五，那你們的生活費大概不會超過一萬，那一個月可以省五千，省五千，五千一年，十二個月。
01:22:06 Speaker 6
六萬啦，六萬你如果公立大學，學費也只有五萬而已，所以你還要剩下一萬，大致上是這樣，所以這個數字是這樣子，很明確很簡單，那你們工讀的二十小時，不一定你們會做二十小時，最多隻能夠做二十小時，因為要肩負你們的功課，還是讀書為主。所以，我那時候當校長的時候，只要有學生到校長室來攻堵，就說，你什麼系的，同學，你哪裡來的，越南來的，好，你的攻堵就是坐在校長室看書，看二十小時，就這樣。
01:22:46 Speaker 6
就是這樣，我一定要看莫校長的面子啊，就是這樣。我的意思是說，攻堵這個機會主要是幫你解決問題，但是又不能影響你的服務，是這樣的啦，不能影響你的服務。因為規定一個禮拜最多隻能二十小時，那是輕鬆愉快的啦，你念書唸的累了，就出去運動一下，隨便。
01:23:18 Speaker 6
幫忙送公文，這樣就好了。不會是叫你去搬石頭啦，烤砍搬磚啦，或者漁工漁山啦，或者怎麼樣，不會。不會叫你去海裡捕魚啦，不會。只在校園裡面，重點在校園裡面，你要可能要走一點路，可能同一個building，上下樓一下，可能你上下樓都不用坐電梯就可以了。
01:23:49 Speaker 6
比較輕鬆的，最主要是讓你知道說，你有付出。
01:23:59 Speaker 7
剛同學有提到獎助學金嘛，每一所學校的獎助學金，都是在我們剛才介紹的這個頁面。
01:24:07 Speaker 6
你為什麼找中興大學。
01:24:09 Speaker 7
舉例。
01:24:09 Speaker 6
舉例喔？我在那邊當過副校長。
01:24:13 Speaker 7
是，同學可以看到我們以中興大學為例喔，你看它這邊的獎學金，它就有學校頒發的優秀學士班新生入學的獎學金，然後還有喬生新生入學獎學金，清涵喬生獎助學金，好多喔，有看到嗎？這邊全部都是跟喬生相關的獎學金。所以如果你想要知道學校的獎學金資訊，就是一樣在這個獎助學金跟就學學費的這個頁線就可以找得到。
01:24:44 Speaker 6
基本上我就剛剛跟同學說明瞭，我擔任這個工作二十幾年，從來沒有看過任何一個喬生同學是因為那個經濟問題沒有完成學業的。那這樣跟你們講好了，如果你們覺得你們最後最後那個依靠那個學校喔，都還，都不，不給你們公主的機會的話，你讓我知道喔。我知道，我去找他們校長，好不好，好不好，就這樣啦。
01:25:18 Speaker 2
本來，你要賣什麼。
01:25:30 Speaker 5
請問那個，就是單獨招生的學校，如果我申請兩間學校，兩間學校都上了，那我是可以選擇其中一間嗎？是這樣嗎？怎麼樣。
01:25:48 Speaker 2
這個問題有點可怕。剛剛同學問了一個單招的問題。
01:25:56 Speaker 8
兩個學校都入籍了。兩個學校都可以申請。然後，還是說我的社會志願是按照順序。
01:26:04 Speaker 6
我第一個志願上，是說我的志願能夠繼續而來。單獨招生，沒有你講的這個問題。你去問那兩個學校好不好？我們不曉得那兩個學校對不對？我們不是教育部，我們只負責海外聯招的部分好不好？
01:26:41 Speaker 6
你有什麼。
01:26:50 Speaker 8
不可能的擺演，好，同學我跟你解說一下，我們分兩個部分好不好，單招的部分，我們說單獨招生它是一個管道，那在單獨招生這個管道裡面，你報了，比如說你報了十間學校，十間都入取了，那你就是最後選一間去就讀，就是這一個單招管道的部分，但是如果跟單招跟連招的部分，它就是不能重複入取的，所以你要看大的管道的重複的部分。那我們回到海聯，聯招的個人申請的部分，
01:27:23 Speaker 8
你剛剛說前四個志願，所以四個志願的順序很重要。我們一定是從你第一個志願開始看，學校有沒有判你合格，然後你有沒有就是可以入局到這個系。那如果第一個志願就可以讓你進去，那你就是會入局第一個志願，後面的志願我們就不會讓你進去。對，所以你的順序很重要。不會說你四個志願讓你入局四次，那就不行，你只會入局一個志願。
01:27:51 Speaker 6
我們回答你的一定是很明確的，不模擬兩個的啦。你問的個人申請，我們就是這樣回答。你單招的部分，我們不幫其他學校來回答。
01:28:10 Speaker 3
你們講這個申請，這個在臺灣的個人申請在臺灣的個人申請，他有六個志願六個校系可以去申請這六個校系呢，他可能六個都上六個都上了之後，他最後會叫你填寫一個字志願序，最後才入局一個跟臺灣的有點不一樣，因為臺灣的他真的是個人申請，他每一個校系都有可能出示或是複試、面試等等，可能這六個校系，柯大部分好像也有六個。
01:28:44 Speaker 3
還是五個忘記了，他可能都有上都有上了之後，他最後要你去做最後的決定，選前，我要師大、我要臺大、我還是清大等等，寫一二三四五六，最後入局一個這個可能不太一樣。
01:29:13 Speaker 6
請量問啊，我歡迎，剛剛問的都很精彩，真的是，很辛辣喔，很辛辣，很像是天人交戰那個，對不對。現在制度比我年輕的時候，那個聯討複雜得太多了，我們那是一維的，你們是N維的。
01:29:55 Speaker 6
問一個問題，一個禮物吧，多問三個就多少，六個禮物。生意的話，做生意有多買的就打不打不贏，來來來，謝謝。
01:30:19 Speaker 4
這個是目前同學在12年級啦，你們學長也在報名的時候遇到一個問題，就是說，這個是要給僑生的嘛，那當然是因為我們的學生就是說，他認為他是僑生，可是有些他還要寫申請書給那個臺北班的僑務組他要再送回去，所以他們擔心說，我現在錄取了，我是僑生真正錄取，可是一旦呢，到時候普鑑沒過的時候，他就會被取消因為他僑生這個人，又被那種，可能有中間有斷掉啦，或者說有回答的時間超過怎麼樣，他們就要寫申請書那現在像這種狀況的話，他還是報嘛，還是說他是要先問清楚，他是個僑生。
01:31:00 Speaker 8
老師剛剛問的那個是僑生身份這個部分，那其實呢同學只要跟聯招報名或是跟單招報名都還是要我們都還是要把學生資料送僑務委員會所以我們會建議你先報名會議再說嘛對那如果真的資格不符合那僑委會也會告訴你那我們就再找去回臺灣拿到那個法律。
01:31:23 Speaker 6
那學生比較怕的原因對就是說我們用什麼方式對學生是最方便的因為報名你沒有完成報名什麼事都沒有了嘛那你如果先報名了那最後確定資格不符合那也沒辦法也沒有什麼損失啊，只是辛苦忙了一下因為僑生資格本身就是。
01:32:09 Speaker 6
有沒有同學是因為這個本來還沒有決定，那這次聽了以後，他決定要報名的，有沒有這種人，還是本來就決定要報名的，那有沒有同學本來要決定要報名的，聽了今天這個演講之後，決定不報名的，有沒有。
01:32:43 Speaker 4
謝謝，謝謝，謝謝。
01:32:51 Speaker 6
對啦，都包個身啊，中間對啦，所以就是我們海外聯交會的都是海外聯交會的那一般的單招的不是就是大學的法律我們這個志願是屏障如果個人申請，不成功就包掉結果不一定比較不好。
01:33:19 Speaker 2
你是什麼。
01:33:37 Speaker 6
你是沉默寡言，個性內向。
01:33:48 Speaker 11
公平。就是我想問那個聯合分發，就是我這邊都有寫說要準備什麼的資料嗎，還有看學校的要準備的東西，那學科的測驗在成績一樣的狀況執效，那我們還需要準備那些備審的資料嗎。
01:34:26 Speaker 12
如果你報名是聯合分發，按照巧考，我們就只看巧考成績，其他我們都不會看，就像剛剛講的基礎上面，如果巧考的分數是一樣的，那要怎麼處理？假如我們兩個都是評分，就是分數是一樣的話，那會不會看說，例如說我們的平常表現，又或者說誰考的那個檢定什麼的。
01:34:57 Speaker 6
沒有，同分，同分，好，我知道啦，我知道，總的話你知道，不是萬一，不是萬一，是百萬分之一，千萬分之一。一樣的話，一樣的話，我們會工作得好。
01:35:21 Speaker 8
同學，你如果去看我們的檢查，我們會有列每個科目，它有一個順序，如果你們的總分一樣的時候，我們第一個看上面列的第一個科目，每個單顆再去比較。那你們要總分一樣，表示你們日量程，那個感情非常好。那我就要回憶你們的不可避憾。
01:35:50 Speaker 2
我們目前沒有遇過這樣的狀況。
01:36:09 Speaker 6
如果說像很夢幻一樣，你們五顆都同分了。那時候會怎麼樣你知道嗎？那個電腦會告訴我們，我不會解答這個問題。那怎麼辦？我們還有一招很簡單。我們會讓你們進入，雖然只有一個名額，我會再爭取另外一個名額給你們。
01:36:40 Speaker 6
現在的情況就是你們五科的問題。就是這樣，就是要解決問題嘛，對不對？解決問題，解決問題。你們唷，唯一可能例外，但是我還會努力啦。你們兩個如果團體合作同盟，對不對？那是念臺大醫學系的課。我會努力的，我相信我的努力一定會成功的。那更簡單啦。
01:37:13 Speaker 6
但是你要進化學系，你念了以後會呆呆的喔。因為那是呆呆化學系喔。你沒有聽過呆呆化學系？你看我你就知道呆呆的化學系。臺大化學系就是呆呆化學系啦。
01:37:28 Speaker 11
那師大化學系。
01:37:30 Speaker 6
呆呆的。可以吼，這樣滿意了吧？因為你這個已經超出我們的...那就看我的啦，好不好？看我的，看我的。
01:37:58 Speaker 3
這個海外的喬森的名額啊，是周多森長？還是森多周長。
01:38:10 Speaker 6
多的志願啊，很充分，很充足啦所以，這個事情是這樣的因為每個學校都喜歡招收學生也好所以提供很多志願，很多志願但是，並不是每個學校的...怎麼講，這都要經過教育審核的啦。
01:38:50 Speaker 6
最後一個給三個禮物，可以拿三個禮物，最後一個喔，最後一個喔，好，好，同學，你真的扶起勇氣躲在那個角落，然後現在黑豬館停啊，同學。
01:39:14 Speaker 12
如果投技職大學的話，裡面非常要寫關於那個系的東西。
01:39:20 Speaker 4
他想念科技大學，他要不要寫書呢，他的書才會比較大，比較容易上來。
01:39:27 Speaker 7
同學不管你是列高教還是晉職都一樣，如果你報名個人申請需要準備所謂的備審資料，當然如果你的資格或讀書計畫你做的功課越多，越符合這個科系他想要的人才。所以我會建議你，你也許可以去找這個科系，例如說他大學未來四年的課表，然後這個科系他找哪一些老師來任教，那你寫越多，你做的功課越多，寫在你的自傳或讀書計畫裡面，
01:39:59 Speaker 7
教授就覺得你很認真，你真的有想要念我們的學校我們的科系，那你錄取的機會當然就會比其他沒有做功課的同學還要高。對，所以你問到一個重點，你的備審資料，你想念什麼科系，那個連結越高，你就越容易被看見，所以你要自己做功課，去研究那個學校那個科系的特點，他找了哪些老師，他未來的課程有什麼，連結越高，就越容易被看見，OK？
01:40:29 Speaker 6
好，因為剛剛是最後一位了，來，三個禮物好不好？